LAB 1 
LẬP TRÌNH PHP3 	TRANG 1 
 
LAB 6 MÔN LẬP TRÌNH PHP3: AUTHENTICATION VÀ MIDDLEWARE 
MỤC TIÊU: 
Kết thúc bài thực hành này bạn có khả năng 
✓ Triển khai authentication trong website 
✓ Tạo và sử dụng middleware trong Laravel 
NỘI DUNG 
Chuẩn bị:  
1. Cài Laravel vào folder la6 
2. Tạo database có tên la6 và file .env cấu hình kết nối đến database vừa tạo. 
Bài 1: Cài Starter Kit Laravel Breeze 
1. Cài starter kit Laravel Breeze 
Trong folder project, lần lượt chạy các lệnh: 
composer require laravel/breeze --dev  
php artisan breeze:install 
npm install 
npm run dev 
2. Chuẩn bị users  
- Vào folder database/migrations, và mở file là xxx_create_users_table.php 
- Trong hàm up, bổ sung thêm field mới diachi, idgroup như sau:

LAB 1 
LẬP TRÌNH PHP3 	TRANG 2 
 
- Chạy php artisan migrate , xong vào db sẽ phải thấy table users với các field: 
 
3. Chèn dữ liệu vào bảng users 
- Mở seeds/DatabaseSeeder.php, code trong hàm run để chèn users như sau 
 public function run()    { 
        \App\Models\User::factory(10)->create(); 
        \DB::table('users')->insert([ 
            'name' => 'Vui Từng Phút Giây', 'email' => 'vuiqua@gmail.com', 
            'password' => bcrypt('hehe'),   'idgroup' => 1,'diachi'=>'TPHCM' 
        ]); 
        \DB::table('users')->insert([ 
            'name' => 'Buồn Từng Phút Giây','email' => 'buonqua@gmail.com', 
            'password' => bcrypt('huhu'),   'idgroup' => 1, 'diachi'=>'TPHCM' 
        ]); 
        \DB::table('users')->insert([ 
            'name' => 'Nguyen Thi Gia Hu',  'email' => 'giahu@gmail.com', 
            'password' => bcrypt('hihi'),   'idgroup' => 0, 'diachi'=>'HN' 
        ]); 
    } 
- Chạy php artisan db:seed  sẽ phải thấy các user được chèn trong bảng users 
- Xem các route authentication được support:   
Mở routes/web.php, sẽ thấy lệnh  require file auth.php.  Mở file auth.php sẽ thấy 
các route được hỗ trợ. Cũng có thể xem các route bằng lệnh php artisan route:list

LAB 1 
LẬP TRÌNH PHP3 	TRANG 3

4. Test hoạt động các chức năng authentication 
a. Test chức năng đăng nhập http://localhost:8000/login  ➔ sẽ phải đăng nhập 
được với các user đã tạo 
b. Test chức năng đăng ký http://localhost:8000/register  ➔ sẽ phải đăng ký 
được và đăng nhập được với các user mới 
c. Test chức năng forgot-password http://localhost:8000/forgot-password  ➔ sẽ 
thấy báo lỗi không gửi mail được .  
+ Mở file  .env và cấu hình email cho đúng (email, mật khẩu…) 
MAIL_MAILER=smtp 
MAIL_HOST=smtp.gmail.com 
MAIL_PORT=465 
MAIL_USERNAME=HopThuCuaBan@gmail.com 
MAIL_PASSWORD=MậtKhẩuCủaBạn 
MAIL_ENCRYPTION=ssl 
MAIL_FROM_ADDRESS="HopThuCuaBan@gmail.com" 
MAIL_FROM_NAME="Họ tên người gửi" 
+ Vào hộp thư vừa khai báo và bật tính năng truy cập kém an toàn cho ứ dụng 
+ Test lại sẽ thấy  gửi mail thành công  
 
d. Chú ý 1: Nếu gửi mail không được do lỗi gửi từ localhost thì mở file 
config/mail.php và cấu hình bổ sung như sau, sẽ gửi được

LAB 1 
LẬP TRÌNH PHP3 	TRANG 4

'stream' => [ 
   'ssl' => [ 
       'allow_self_signed' => true, 
       'verify_peer' => false, 
       'verify_peer_name' => false, 
   ], 
], 
e. Chú ý 2: Nếu gặp lỗi như bên dưới thì phần nhiều do chương trình antivirus 
chặn port, tạm tắt antivirus là xong.
 
Bài 2:  Hạn chế truy cập và hiện thông tin  user login 
Vớo các chức năng trong website chỉ cho phép thành viên đã đăng nhập được sử 
dụng, có 2 cách hiện thực: hạn chế truy cập qua route và code trong controller. 
1. Hạn chế truy cập qua route 
Trong các route cần hạn chế truy cập , thêm middleware auth để 
- Tạo route 
Route::get('download', function(){ 
    return view("download"); 
}); 
- Tạo views/download.blade.php

LAB 1 
LẬP TRÌNH PHP3 	TRANG 5

Chào bạn !
Đây là trang download software, chỉ dành cho thành viên đã đăng nhập  
- Test: Nếu đã login thì hãy logout. Xong test bằng cách vào 
http://localhost:8000/download sẽ thấy view download 
- Hạn chế truy cập bằng cách thêm middleware vào route  
Route::get('download', function(){ 
    return view("download"); 
})->middleware('auth'); 
- Vào lại địa chỉ download như trên sẽ không còn thấy view download nữa mà sẽ 
thấy form login => Đăng nhập vào thành công mới thấy view download hiện ra. 
2. Hạn chế truy cập trong controller 
Trong hàm __construct của controller, thêm lệnh $this->middleware('auth');  sẽ 
hạn chế đăng nhập cho mọi action trong controller. 
- Tạo QuanTriTinController và code như sau: 
 
- Routing 
 
- Test: Nếu đã login thì hãy logout. Xong test b ằng cách vào 
http://localhost:8000/quantritin sẽ thấy bị buộc phải đăng nhập 
 
3. Hiện thông tin user login 
Trong view download, chỉnh view download để được như sau:

LAB 1 
LẬP TRÌNH PHP3 	TRANG 6

Chào bạn <?=Auth::user()->name?> 
Đây là trang download software, chỉ dành cho thành viên đăng nhập  

<a href="thoat">Thóat</a>
Xem lại thử sẽ thấy tên user login hiện ra 
Bài 3: Sử dụng middleware 
1. Tạo middleware Quantri 
- Chạy lệnh 
php artisan make:middleware Quantri 
- Mở app/Http/ Middleware/Quantri.php và code  trong hàm handle

2. Đăng ký middleware với Laravel  
Mở app/Http/Kernel.php rồi code thêm:

LAB 1 
LẬP TRÌNH PHP3 	TRANG 7 
 
3. Bảo vệ route - chỉ dành cho admin  
- Bảo vệ 1 route với middleware đã tạo: 
 
- Tạo views/quantri.blade.php và code:  
 
- Test:  http://localhost:8000/quantri ➔ chỉ có user buonqua và vuiqua vào được 
(vì sao?) 
Bài 4: Thực hiện các yêu cầu theo gợi ý 
1. Việt hóa các views đăng ký, đăng nhập 
Gợi ý : Mở auth/register.blade.php và auth/login.blade.php  + định dạng.  
  
2. Bổ sung field nghenghiep, phai vào form đăng ký.  
Gợi ý: 
- Mở views/auth/register.blade.php bổ sung field nghenghiep, phai 
- Mở Controllers/Auth/RegisterController.php  bổ sung field nghenghiep, phai 
- Mở App\User.php bổ sung field nghenghiep, phai 
3. Hạn chế truy cập bằng http bacsic authentication 
Tạo 1 route và hạn chế truy cập bằng http basic

LAB 1 
LẬP TRÌNH PHP3 	TRANG 8

*** Yêu cầu nộp bài:  
SV nén file (hoặc share thư mục google drive) bao gồm các yêu cầu đã thực hiện 
trên, nộp LMS đúng thời gian quy định của giảng viên. KH&#5178114;NG NỘP BÀI COI NHƯ 
KH&#5178114;NG C&#5178113; ĐIỂM.  
--- Hết ---